# python基础
还有一种除法是//，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：
```
>>> 10 // 3
3
```
## 格式化输出format()
另一种格式化字符串的方法是使用字符串的format()方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符{0}、{1}……，不过这种方式写起来比%要麻烦得多：
```
>>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
```

## 格式化输出f-string
最后一种格式化字符串的方法是使用以f开头的字符串，称之为f-string，它和普通字符串不同之处在于，字符串如果包含{xxx}，就会以对应的变量替换：
```
>>> r = 2.5
>>> s = 3.14 * r ** 2
>>> print(f'The area of a circle with radius {r} is {s:.2f}')
The area of a circle with radius 2.5 is 19.62
```

上述代码中，{r}被变量r的值替换，{s:.2f}被变量s的值替换，并且:后面的.2f指定了格式化参数（即保留两位小数），因此，{s:.2f}的替换结果是19.62。

## tuple
如果要定义一个空的tuple，可以写成()：
只有1个元素的tuple定义时必须加一个逗号,，来消除歧义：
```
>>> t = (1,)
>>> t
(1,)
```
不要随便在赋值变量的语句后面加逗号，这样会将赋值后的变量变成tuple类型
```
>>> t = 1,
>>> print(type(t))
```
Python在显示只有1个元素的tuple时，也会加一个逗号,，以免你误解成数学计算意义上的括号。

最后来看一个“可变的”tuple：
```
>>> t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
>>> t[2][0] = 'X'
>>> t[2][1] = 'Y'
>>> t
('a', 'b', ['X', 'Y'])
```

这个tuple定义的时候有3个元素，分别是'a'，'b'和一个list。不是说tuple一旦定义后就不可变了吗？怎么后来又变了？

表面上看，tuple的元素确实变了，但其实变的不是tuple的元素，而是list的元素。tuple一开始指向的list并没有改成别的list，所以，tuple所谓的“不变”是说，tuple的每个元素，指向永远不变。即指向'a'，就不能改成指向'b'，指向一个list，就不能改成指向其他对象，但指向的这个list本身是可变的！  
理解了“指向不变”后，要创建一个内容也不变的tuple怎么做？那就必须保证tuple的每一个元素本身也不能变。

## 条件判断、循环
有些时候，如果代码写得有问题，会让程序陷入“死循环”，也就是永远循环下去。这时可以用Ctrl+C退出程序，或者强制结束Python进程。

## dict、set
### dict
要避免key不存在的错误，有两种办法，一是通过in判断key是否存在：
```
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> 'Thomas' in d
False
```
二是通过dict提供的get()方法，如果key不存在，可以返回None，或者自己指定的value：
```
>>> d.get('Thomas')
>>> d.get('Thomas', -1)
-1
```
注意：返回None的时候Python的交互环境不显示结果。   
要删除一个key，用pop(key)方法，对应的value也会从dict中删除：
```
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```
请务必注意，dict内部存放的顺序和key放入的顺序是没有关系的。  

和list比较，dict有以下几个特点：  

 - 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
 - 需要占用大量的内存，内存浪费多。
而list相反：  

 - 查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
 - 占用空间小，浪费内存很少。
所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。  

dict可以用在需要高速查找的很多地方，在Python代码中几乎无处不在，正确使用dict非常重要，需要牢记的第一条就是dict的key必须是不可变对象。  

这是因为dict根据key来计算value的存储位置，如果每次计算相同的key得出的结果不同，那dict内部就完全混乱了。这个通过key计算位置的算法称为哈希算法（Hash）。

要保证hash的正确性，作为key的对象就不能变。在Python中，字符串、整数等都是不可变的，因此，可以放心地作为key。而list是可变的，就不能作为key。
### set
